Рис. 1.                   Рис. 2.                   Рис. 3.

Part 1

При этом иногда на «естественном» 
чертеже (т. е. на чертеже, на котором 
только «изображено» условие) трудно
заметить связи между данными и ис-
комыми величинами, а если фигуру 
«достроить», эти связи становятся оче-
видными.

Задача 3 (МГУ, ф-т почво-
ведения, 1977). Длины оснований CD,
диагонали BD и боковой стороны AD
трапеции ABCD равны между со-
бой и равны p. Длина боковой стороны
BC равна q. Найти длину диагонали
AC.

В данной трапеции ABCD (рис. 4)
нелегко увидеть связь между искомой 
диагональю AC и другими отрезками. 
Если же, приняв во внимание, что 
точка D равноудалена от точек A,
B и C, провести окружность O(D, p)
и «достроить» данную трапецию до
равнобедренной трапеции ABCE, из
прямоугольного треугольника ACE 
легко найдём ∣AC∣=4p2−q2​.

Задача 4 (НГУ, 1976). В тра-
пеции ABCD с основаниями AB и
CD биссектриса угла B перпендику-
лярна боковой стороне AD и пере-
секает её в точке E. В каком отноше-

Part 2


нии прямая BE делит площадь тра-
пеции, если известно, что длина от-
резка AE в два раза больше длины от-
резка DE?

Если «достроить» данную трапе-
цию ABCD до треугольника AFB
(рис. 5), получим равнобедренный
треугольник, от которого отрезок DC
отсекает подобный треугольник DFC
с коэффициентом подобия 1/4. По-
этому искомое отношение равно

Equations
SAAEB​SEDC​​=SAAEB​SAEFB​−SDFC​​=21​SAAEB​−(41​)2SAAEB​=7/8

3. Опишем окружность.

В некоторых случаях существенным
моментом в геометрическом решении
задачи является установление кон-
груэнтности некоторых углов. Чаще 
всего такие углы являются соответ-
ственными в подобных треугольниках.

Рис. 4.                  Рис. 5.                  Рис. 6.
